Google AI基本功第六集
什麼時候使用Notebook LM
我們有兩種AI工具
一個是Google Gemini
另外一個就是它的Notebook LM
大家也許會分不清楚
到底什麼時候該用哪一個
我來簡單說明一下
首先Gemini的話
它是一個通用助理
所以實際上
它會有所謂的預訓練資料庫
也就是當初我們內建給它訓練用的
這些資料庫
所以當你問他問題的時候
他大部分的狀況下
會先從他的預訓練資料庫裡面去回答你
大部分的答案都有
但也可以使用者提供資料
來去讓他做回答
但不管怎麼樣
你有提供資料跟沒有提供資料
他都會使用預訓練資料庫來去做回應
至於Notebook LM的話
它一樣是用Gemini 3的核心
唯一的不同在於說
在他的系統提示詞裡面去鎖定
不准使用他的預訓練資料庫
只能夠使用我們提供的資料來源
所以雖然它們本質上都是Gemini 3
但在使用資料的方式上面
是非常不一樣的
在教學場景面的策略要怎麼處理呢
在Gemini裡面我們給他資料
他還是會利用他的預訓練資料
去幫你補充
尤其是資料庫裡面熱門的一些關鍵字
而Notebook LM的話
他就非常嚴謹
如果資料裡面沒有的話
他就說不知道
兩者都有引文標注
可是Gemini的引文標注的話
可能比較難聚焦到
具體的段落是哪一個
而Notebook LM裡面的標籤的話
就會直接告訴你是來自於哪一個資料
在資料的容量跟管理也是非常不一樣
如果你有大量檔案的話
使用Notebook LM來處理會比用Gemini還要好
最後什麼時候使用Gemini呢
你想要生成新內容的時候
或者是你給定資料
在這個資料上面你要去做創意發想
比較適合使用Gemini
那如果說你現在已經有一些資料
你想要拿來做一些整理
這時候你就要使用Notebook LM
而我們在我們的工作場域
也就是教學現場裡面
其實大部分的狀況下
都比較偏向於我們擁有一些資料
來去整理現有的資料
所以我自己個人在使用上
我使用Notebook LM的比例是遠大於Gemini
所以當你需要舉一反三
新遊戲新考題素養的題目的時候
使用Gemini會比較好
那如果你需要一些不能出錯的驗證
或是大量檔的閱讀理解活動
就要使用Notebook LM
那如果你在Gem裡面
想要去嚴謹的限定它
只能夠從資料裡面去回答
你可以加這個提示詞
可是這個提示詞
它的強度還是沒有系統提示詞來的高
所以我個人建議
如果你只想要從你的資料裡面
去回應的話
還是使用Notebook LM會是比較好的選擇
我們看一下Gemini
在Gemini的地方
對話內容有一個新增檔案
你可以從這些來源去給他檔案
當做是參考資料
但不管你給他什麼參考資料
他還是會混合他的預訓練資料庫
去做回應
所以當我們在做這些事的時候
有可能他自己會幫你加一些內容或
是幫你新增一些內容
或是幫你幻想一些內容
所以如果你要做的事情
是你要給的資料
他必須要從資料裡面去回答的時候
我建議不要在這邊使用
那你要這邊用的話
做一些創意發想
給他檔案在這個檔案之上來去疊加創意
去發想一些新的主題
那就很適合用這樣的方式來去處理
特別提一下
這邊來源有Notebook LM
如果你筆記本裡面的資料量太大的話
它是讀不到的
那如果你要讀筆記本裡面的大量資料
我會建議選快捷模型
它會有比較大的記憶體容量
來去讀取裡面的內容
但我個人都不建議啦
如果你要讀Notebook LM裡面的內容的話
這裡面就不要放太多資料
在前幾集我們有講過
Gem最下方會有一個加入檔案供Gem參考
在這個地方
你一樣可以去提供資料給他參考
這邊提供的資料
跟你在Gemini對話視窗裡面提供的資料
是一樣的道理
我個人測試過
有時候他也不會100%遵循
他還是很容易加上自己的想法
接下來
我提供5種你需要使用Notebook LM的場景
會優於Gemini
在你帳號的workspace的地方找到Notebook LM
第一種狀況精準教案
也就是我們要從我們的教材裡面
去生成一些內容的時候
如果你直接使用Gemini的話
它沒辦法精準對焦
我們所有的學習目標
學習表現
所以這個時候我個人建議使用Notebook LM
我以國中數學康軒版本為例
我在新增來源
地方我們將備課用書
把它當做是我們的資料來源
在對話內容裡面
我們問他問題
就會精準的從我們的教學課綱裡面
去產出內容
例如我問他在題目裡面看到內切圓
我應該要知道的基本觀念有哪一些
他列出來的內容絕對不會加油添醋
就是我們課本裡面的所有內容
100%正確
接下來我再問他
幫我擷取尺規作圖6大基本作圖法
以及尺規的應用
包含這6大作圖法
能夠做出的其他幾何性質
他除了給我6大作圖法之後
在後面這些編號也會標出他的來源
在課本裡面所有尺規作圖應用
它也會一併幫我抓出來
這些內容全部都是課本內容
不會超出範圍
可以精準對焦
如果你使用Gemini的話
它很容易就會超出我們課程範圍
你還要再去修
會變得非常麻煩
所以我們在教學裡面
你想要去設計你上課的教材
我會建議你要你上課版本的
Notebook LM的筆記本
真的非常方便
再來第二種
你需要有精準的評分準則的時候
以作文為例
我們這些評分標準會列出來
什麼標準是1分
什麼標準是2分
我們常用的rubric評分量表
也是用這樣的方式
如果你使用Gemini的話
它的評分可能不會每一次都很標準
所以我個人建議
如果你想要做一些
有評分規準的批改的話
使用Notebook LM
它的評分準則會幾乎每次都一樣
我們將國中教育會考的寫作測驗
評分規準輸入
提供他各個積分
的樣卷
我們將評分標準以及樣卷
當做是我們的來源資料
給一篇作文來去批改看看
按照來源的評分標準幫我評比
以及批改
這一份作文
好完成他幫我評比
這一份作文是四級分
各項評分他都有說明
那用Notebook LM的好處是
每一次評分的標準比較一致
所以如果你有評分準則的
我會建議使用Notebook LM來去做評分
會比較公平
當然最後
老師還是要做最後的修改跟確認哦
第三個範例有關於學校的法規
像各校的學生管教辦法
或是跟教育相關的一些法規
你千萬不要問Gemini
你一定要在Notebook LM裡面去提供資料
來去做查詢
將學校的一些相關法規
比如說獎懲實施要點
試場規則跟違規處理
當你要查詢的時候
你就來筆記本問就好了
學生作業屢勸未交
應該要怎麼處理
所以上面就寫得非常清楚
屢次不按時交作業
經勸導無效即警告一次
下面也提供了改過銷過的辦法
像這樣的方式
我們就非常需要使用Notebook LM
來去協助我們處理
學校一些相關規定
如果你使用Gemini的話
他可能會自己幫你加一些東西
是資料裡面沒有
所以如果你想要查詢相關的法規內容
一定要使用Notebook LM
第四種狀況知識過濾器
當你有帶學生做科展或是一些小論文
以及一些報告的時候
我們需要根據這些內容來做資料整理
這時候你就要使用Notebook LM
比如說我想要知道
第65屆國中科展前三名得獎作品
有沒有什麼值得學習的地方
幫我分析
來源資料裡面這些有得獎的作品
他們之所以得獎的原因是什麼
有哪一些是可以讓我學習的部分
分析就基於我給定的這得獎的作品
所以像這種狀況
我們就應該使用Notebook LM
而不應該使用Gemini
這邊提供的觀點非常的好
選題動機研究深度以及方法
還有結論的豐富性表現優異
他們得獎原因有
選題的視角是站在巨人的肩膀上
或挑戰未解之謎
每一個作品都有給一個很好的觀點
每一份作品
也包含了卓越的推廣跟一般化
在數學裡面
科展裡面最核心的價值就是這個
我們能不能將特例推展到一般化
第3點靈活運用多元方法跟軟體工具
第4點發掘出乎意料的幾何不變數
跟深層關聯
第5點我覺得非常難
要有實際的應用價值
如果你的作品
也真的能夠去
解決我們已經存在的問題
那就相當有價值
哪一些可以學習的部分
找題目的策略
研究步驟的SOP卡關時的應對方式
還有豐富作品的層次
以我的經驗
我覺得他給的分析非常的到位
如果你有帶學生要去做科展
或者是相關研究的時候
不妨可以先從得獎的作品試試看
可以從裡面學到很多東西哦
第五種絕對封閉模式下的測驗
像這個的話
最好的範例就是考古題
我這邊以國中教
育會考英文歷屆試題為例
左側資料
我將教育會考英文科的歷屆試題
全部當做是來源資料
我問他在歷屆試題裡面
出現頻率最高的100個單字
以及最常出現的20個文法考點
你看這些單字
是不是就是很常出現的單字呢
形容詞的部分
他還幫忙分類好這些形容詞
最常出現重要的名詞有這些
最常出現的文法考點
連接詞時態現在完成式過去式
未來式過去進行式被動語態關係
主句動名詞跟不定詞
真的是非常的齊全
每個部分都有舉考點以及範例
所以你就可以很好的
從我們的歷屆試題裡面
去找出考試的重點
再以歷屆會考的國文試題為例
你可以告訴他
要做歷屆試題的練習
需要長篇的閱讀理解
從裡面截取出來
要包含文章題目解析
提取出來
會像這個樣子
會告訴你說
我是取自104國中教會考的題組
34到35包含裡面文章
以及題目
還有解析全部都在裡面
所以用這樣的方式
你就可以很快速的去做
特定題型的練習
比如說大家最頭痛的文言文
你也可以從裡面去做文言文的練習
你可以在右側測驗的地方
去生成文言文的試題
做出來測驗
像這個樣子
所以題目裡面會有原文以及題目
馬上就可以在這邊做測驗
下方也有提示供學生參考
可以馬上做測驗以及提供解析
真的是超級方便
所以像歷屆試題這種題庫的話
就非常適合使用Notebook LM來去做應
用好以上
就是在Notebook LM裡面
優於Gemini的使用場景
那現在
大家學會什麼時候該使用Gemini
什麼時候該使用Notebook LM了嗎
以上就是第六集的全部內容
在我們的教學場域裡面
我個人還是使用Notebook LM為主要的工具
Gemini的部分
我可能在生圖
或者是想要做一些創意發想的時候
以及日常使用的話我就會開Gemini
那工作上的話
我還是會以Notebook LM為主要的工具
提供給大家參考囉
如果你想要知道
更多關於AI工具的相關內容的話
請訂閱按讚還有分享哦
我們下期再見